\input texinfo.tex @c -*- texinfo -*-
@c %**start of header
@setfilename hhgfr.info
@settitle Le guide du hacker sous Hurd
@c %**end of header

@ignore
 ## Summary of shell commands to create various output formats:

  ## Info output
  makeinfo --no-split hhg.texi

  ## DVI output
  texi2dvi hhg.texi

  ## HTML output
  makeinfo --html --no-split --force --output=hhg.html hhg.texi

  ## Plain text output
  makeinfo --fill-column=70 --no-split --no-headers --output=hhg.txt hhg.texi
@end ignore

@set EDITION 0.2_1
@set VERSION 0.2
@set UPDATED Mar 25, 2002

@ifinfo
@dircategory Hurd
@direntry
     * HHG: (hhg).        Le guide du hacker sous Hurd.
@end direntry
@end ifinfo

@titlepage
@title Le guide du hacker sous Hurd.
@subtitle Edition @value{EDITION}, for @code{GNU Hurd} Version @value{VERSION}.
@subtitle @value{UPDATED}
@author Wolfgang J@"ahrling
@page
@vskip 0pt plus 1filll

@quotation
``GNU Hurd est le remplaçant du noyau UNIX dans le projet GNU. 
Le Hurd est une multitude de serveurs qui tournent avec le micro-noyau Mach
pour implementer les systèmes de fichier, les protocoles réseaux, le contrôle d'accès aux fichiers et
d'autres fonction qui sont implémentés par le noyau Unix ou des noyaux similaires (comme Linux).''

--- @url{http://hurd.gnu.org}
@end quotation
@end titlepage

@node Top, About this document, (dir), (dir)
@top Hurd Hacking Guide

@ifinfo
@example
           +------+
           |      |
      ,--- |      | <----.     ``The GNU Hurd is the GNU project's
    ,'     |      |       `-.     replacement for the Unix kernel.
    |      +------+          `.    The Hurd is a collection of servers
    v         |                `.   that run on the Mach micro-kernel to
+------+      |      +------+   |    implement file systems, network
|      |      `.     |      |   |    protocols, file access control, and
|      |        `--> |      |   |    other features that are implemented
|      |             |      |   |   by the Unix kernel or similar kernels
+------+             +------+  ,'  (such as Linux).''
    ^                    |  _,'
    |      +------+      +-'             --- @url{http://hurd.gnu.org/}
    |      |      |   ,-'|
    `.     |      | -'  ,'    This is the
     |     |      |     |
     `.    +------+    ,'       H u r d   H a c k i n g   G u i d e
       `.            ,'
         `----------'       Version @value{EDITION} - @value{UPDATED}

@end example
@end ifinfo

Copyright @copyright{} 2001, 2002 Wolfgang J@"ahrling @email{wolfgang@@pro-linux.de}
@*Traduction 2004 Colin Pitrat @email{colin.pitrat@@rez-gif.supelec.fr}

Vous avez le droit de copier, distribuer et/ou modifier ce document selon les termes
de la GNU Free Documentation License, Version 1.1 ou supérieure, publiée par la Free
Software Foundation. Pour plus de détails, consultez
@url{http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html}.

@menu
* A propos de ce document::                  Information importante (?)
* Prérequis::                                Ce que vous devriez savoir  
* Courte introduction au Hurd et à Mach::    Les raisons pour lesquelles le Hurd rox
* Les bases de Mach et MiG::                 Hurd utilise le micro-noyau Mach
* Les interfaces du Hurd::                   Les fichiers *.defs
* A quoi ça ressemble vraiment ?::           Exemples de codes source
* Les librairies du Hurd (Aperçu)::          Les librairies facilitent la vie
* Un exemple utilisant trivfs::              Notre premier translator
* Debugger un translator::                   Comment debugger un translator
* Un exemple comprehensible de trivfs::      A faire.
* Un exemple utilisant netfs::               A faire.
* Un exemple utilisant diskfs::              A faire.
* Foire Aux Questions::                      Les questions souvent posées par les nouveaux hackers.
* Annexes::                                  Annexes originales : non traduites
@end menu

@node A propos de ce document
@chapter A propos de ce document

@menu
* Conventions::                 Les conventions utilisées dans ce document.
* Sujet::                       Sujet de ce document
* Contributions::               N'hésitez pas à contribuer
@end menu

@node Conventions
@section Conventions
Le numéro de version de ce document suit la convention 
<hurd version>_<document release>.
Cela signifie que la version 0.2_7 est la septième version depuis le Hurd 0.2 et que
la version 0.4_1 serait la première version pour Hurd 0.4 (qui n'est bien sûr pas encore
disponible :)).

@noindent
@code{$(HURD)}     désigne le repertoire des sources du `Hurd'.
@code{$(GNUMACH)}  désigne le repertoire des sources de `GNU Mach'.
@code{$(MIG)}      désigne le repertoire des sources de `MiG'.
@code{$(GLIBC)}    désigne le repertoire des sources de la `GNU Libc'.

Une commande du shell commence par @code{$} pour une commande d'un utilisateur normal et par
@code{#} pour une commande de l'utilisateur root :

@example
$ diff -u libtrivfs.old/open.c libtrivfs/open.c
# reboot
@end example

Les prompts des autres programmes sont représentés de la manière dont
ils apparaissent dans l'application. Par exemple, le prompt de GDB est
représenté par @code{(gdb)}:

@example
(gdb) break trivfs_S_io_write
@end example

J'essaierai de suivre les GNU Coding Standards dans mes exemples en C :
@url{http://www.gnu.org/prep/standards_toc.html}
@c FIXME: XREF to info-doc

@node Sujet
@section Sujet

Ce document est une introduction à la programmation pour Hurd et GNU/Mach.
Le but de ce guide est d'aider les personnes interessées pour débuter à hacker le Hurd 
ou pour l'etendre (en ecrivant des translators). Il utilise beaucoup de references aux
sources de Hurd et de GNU/Mach. Il est donc reccomandé de les parcourir avant de le lire.
En fait, les sources du Hurd sont bien écrites et suffisement commentées pour pouvoir être lues
sans trop de difficultées.

Le Hurd semble très compliqué et difficile à maitriser au premier coup d'oeil.
Mais il ne l'est pas car vous n'avez pas besoin de tout comprendre pour débuter, vous
pouvez le faire petit à petit at utiliser à chaque étape ce que vous savez.
Il y a aussi des librairies qui rendent la création de certain translators classique
assez facile. Je pense que le seul problème est l'abscence d'une bonne documentation comme
``Linux Module Programming Guide'' ou autre, qui rend possible l'apprentissage étape par étape.
Ce document tente de combler ce manque.

Mach et MiG ne sont pas décrits en détail ici, donc si vous désirez des informations spécifiques
les concernant, je vous reccomande la lecture du GNU Mach Reference Manual
@footnote{@url{http://www.gnu.org/software/hurd/gnumach-doc/mach.html}}
et la documentation sur MiG disponible sur internet.

Le Hurd Hacking Guide n'est pas supposé être une réference complete mais
aider à débuter. La seule veritable reference pour l'instant est ce que l'on peut
trouver d'écrit dans les sources du Hurd.

L'ordre des chapitres de ce document était à l'origine basé sur un mail de
Farid Hajji
@footnote{@url{http://lists.debian.org/debian-hurd-0012/msg00149.html}},
qui semble basé sur @code{$(HURD)/doc/navigating}.

@node Contributions
@section Contributions

N'hésitez pas à m'envoyer vos améliorations, corrections et extensions.
(NdT : Vous êtes bien sûr invités à corriger mes erreurs de traduction, et il y en a surement).
Merci à Alfred M. Szmidt pour ses corrections.

Je serais heureux d'avoir des retour quand à la compréhensibilité de ce document (NdT : Moi aussi !!)
Avez vous tout compris ? Quels points vous semblent confus ?

En fait, j'ai écrit ce document pour expliquer tout ce que je sais à propos du Hurd
afin que plus tard, je puisse rapidement me rappeler ce qu j'aurai oublié.
Cela signifie que si vous m'envoyez des extensions, j'en profiterai aussi ;)

@ifinfo
@example
         +------+
         |      |      B e   a
     ,-> | Hurd | -.      p a r t   o f
   ,'    |      |   `.         i t
   |     +------+    v
@end example
@end ifinfo
@c END About this document

@node Prérequis
@chapter Prérequis

@enumerate
@item
Vous devriez avoir quelques bases concernant le Hurd
@footnote{@url{http://hurd.gnu.org/}}.

@item
Des connaissances plus précises sont bien sûr les bienvenues.
@footnote{@url{http://www.gnu.org/software/hurd/hurd-paper.html}}.

@item
Savoir ce qu'est un translator est une bonne chose.
@footnote{@url{http://www.debian.org/ports/hurd/hurd-doc-translator}}.

@item
Les sources du Hurd et de GNU Mach sont assez utiles :

@example
#! /bin/sh

cd $HOME
mkdir hurd-cvs
cd hurd-cvs/

# Use the empty string password:
cvs -d:pserver:anoncvs@@subversions.gnu.org:/cvsroot/hurd login

for module in hurd gnumach
do
  cvs -z3 -d:pserver:anoncvs@@subversions.gnu.org:/cvsroot/hurd \
      co $module
done
@end example

@item
Avoir GNU/Hurd installé sur votre ordinateur pourrait aider aussi
@footnote{@url{http://web.walfield.org/papers/hurd-installation-guide/}}.

@item
Se plonger dans les fichiers d'en-tête des librairies du Hurd est dangereux
parceque vous pouvez vous noyer facilemment car vous ne trouverez pas la logique de
toutes ces structures. Peut-être qu'une liste de où trouver quoi aidera :

@example
$ cd $(HURD) && egrep '^struct [^;*]+$' */*.h
@end example

@item
Si vous connaissez les principes de Mach, ce qu'est MiG, etc..., alors cela vous
aidera certainement beaucoup, mais ça ne devrait pas être indispensable. Connaitre un peu
le noyau de Linux peut aussi aider dans une certaine mesure.

@item
Oh, vous devez aussi connaitre un peu le langage de programmation C ;)
@end enumerate
@c END Requirements

@node Courte introduction au Hurd et à Mach
@chapter Courte introduction au Hurd et à Mach

@quotation
``We're way ahead of you here. The Hurd has always been on the cutting
edge of not being good for anything.''(``Nous avons un train d'avance sur vous.
Le Hurd a toujours été à la limite de n'être bon à rien.'') (Roland McGrath)
@end quotation

@quotation
``In short: just say NO TO DRUGS, and maybe you won't end up like the
Hurd people.''(``Pour faire simple: dites juste non à la drogue, et peut-être
que vous ne finirez pas comme les fans du Hurd.'') (Linus Torvalds)
@end quotation

Tout logiciel digne de ce nom nécessite un moyen de communication entre 
ses composants. Actuellement, des moyens comme CORBA ou les composants XPCOM de
Mozilla sont utilisés à cette fin. L'avantage du Hurd sur les autres systèmes est qu'il
fournit un tel moyen et ne nécessite pas de modifier les applications existantes pour
en tirer partie. Comment fait-il ?

Comme vous le savez peut-être déjà, le Hurd est une collection de serveurs
tournant avec Mach. Dans un environement Mach, les communications entre programmes
sont principalement faites par l'envoi de messages à travers ce que l'on appelle des 
``ports'', et qui sont en fait une sorte du file de message. Pour chaque port, il y a
une tache ayant la receive-permission (cette tache reçois les message envoyés sur ce port).
D'autres taches peuvent avoir la send-permission (possibilité d'envoyer des messages sur ce port)
ou la send-once-permission (qui est utilisé pour avoir la réponse d'un serveur car les ports
sont unidirectionnels) pour ce port, ou même aucune permission.

Si vous lisez @code{$(GNUMACH)/include/mach/port.h}, vous pourrez noter qu'il y a
d'autres droits sur les ports: une authorisation send ou send-onceend-once devient
une ``dead name'' si la tache ayant le droit de reception est détruite. Ce droit ne peut
donc être utilisé pour rien d'autre. C'est seulement un remplaçant.
Un autre droit est le ``port set'', que Marcus Brinkmann définit comme suit @footnote{see
@url{http://mail.gnu.org/pipermail/help-hurd/2001-July/004700.html}
for the complete discussion}:

@quotation
``Un port set est un groupe de ports. Il est interessant de grouper les ports
si vous voulez le prochain message arrivant sur n'importe lequel des ports pour 
les quels vous avez la receive-permission. Dans le Hurd, on utilise aussi les classes
de ports fournies par libports.

En fait, on est pas très strict au niveau du vocabulaire lorsque l'on parle de ports.
[...] Vous pouvez voir les droits sur les ports comme des capacités associées aux ports
et aux groupes de ports, si vous préferez.''
@end quotation

Comment fait un processus pour trouver un port particulier ? C'est très simple:
En passant par le système de fichiers. Par exemple, l'utilisation d'un serveur
pour l'ext2 se fait à travers le noeud ou le système de fichier est ``monté''
(remarquez qu'il n'y a pas la notion de montage dans le monde du Hurd,
c'est juste la façon dont ce serait nommé sous Unix; le terme correct sous Hurd
est ``mettre en place un translator''.

Votre client mail favoris ne supporte pas les signatures aléatoires ? Ecrivez
un translator pour signature aléatoire @footnote{Ou mieux, utilisez-en un qui existe :
celui écrit par Marcus Brinkmann et qui est plus souple; utiliser le translator filemux
est encore une autre possibilité} (qui retourne une nouvelle signature à chaque fois que
vous le lisez). Et le mieux est : tous les clients mail peuvent utiliser cette fonction !
Voyez-vous comment le Hurd encourage la réutilisation du code ? Comprenez vous pourquoi
GNU/Hurd ne nécessite pas de modification des programmes pour profiter des avantages qu'il
procure ?

Si vous désirez en savoir plus à propos du système de fichier du Hurd, je vous reccomande chaudement
de lire cette présentation du Hurd :
@footnote{@url{http://www.gnu.org/software/hurd/hurd-talk.html}}

On peut dire que le système de fichier est l'espace de nom pour les services,
ce qui est aussi vrai dans l'autre sens : l'espace de nom pour les services est
le système de fichiers. C'est une chose très importante à comprendre. Bien que le
système de fichiers soit la voie la plus courante pour atteindre un port, il y'en
a d'autres; par exemple, vous pouvez obtenir le port dans un message.

Si vous vous demandez pourquoi je compare ce genre de communication
avec CORBA, la citation suivante provenant de la publication ``Vers 
une nouvelle stratégie de conception des OS'' pourrait vous aider à comprendre.

@quotation
``Avec des translators, le système de fichier peut agir en tant que « point de 
rendez-vous » pour des applications qui ne sont pas similaires à des fichiers. 
Considérez un service qui met en oeuvre une certaine version du protocole de X, 
et utiliserait des messages Mach comme mode de transport fondamental. Pour chaque 
affichage de X, un fichier peut être créé avec le programme approprié en tant que 
translator. Les clients X ouvriraient simplement ce fichier. Peu d'opération sur 
les fichiers seraient utiles (lire et écrire, par exemple, serait inutile), mais 
les nouvelles opérations (XCreateWindow ou XDrawText) pourraient devenir signicatives. 
Dans ce cas, le protocole fichier est uniquement utilisé pour manipuler les 
caractéristiques du node servant de « point de rendez-vous ». Ce node n'a pas 
besoin de supporter d'opérations E/S, mais il peut répondre à de tels messages 
par un code « message_not_understood ».''
@end quotation
@c END Short Overview of Hurd and Mach

@node Les bases de Mach et MiG
@chapter Les bases de Mach et MiG
@menu
* Les ports de Mach::          Un port est une file de message
* Les threads et les taches::  A faire
* MiG::                        Mach Interface Generator
@end menu

@node Les ports de Mach
@section Les ports de Mach
Nous allons maintenant nous pencher de plus près sur Mach.
Je sais que vous voudriez commencer à écrire des translators aussi vite que possible
mais vous aurez vraiment besoin de quelques bases sur Mach
Les ports de Mach sont beaucoup utilisés dans le Hurd, ce sera donc
notre point de départ.

Tout d'abord, faisons bien la distinction entre les ports, les droits sur les ports
et les noms de ports. Marcus Brinkmann à écrit (sur IRC):

@quotation
``@code{mach_port_t} est un nom de port, il désigne une entrée dans l'espace de nom
des ports, qui est associée à un droit dead name, un droit send-once ou une combinaison 
de droits receive et send avec éventuellement plusieurs utilisateurs.

Suposons que vous ayez un @code{mach_port_t 5}, et que vous vouliez lui envoyer un
message. Pour ce faire, vous passez la tache @code{mach_task_self()}, le nom de port, 
l'id du message et les arguments. La tache est utilisée pour récupérer l'espace de nom
IPC, le nom de port est utilisé pour trouver l'entrée dans cet espace de nom.
L'entrée renseigne Mach sur les droits que vous avez sur le port qui porte ce nom.

Il n'y a qu'un seul nom de port pour tous les droits receive/send que vous
pouvez avoir sur un port. Mais il y a des noms differents pour les droits send-once,
parceque ça facilite la gestion par le Mach - et par les programmes utilisateurs aussi.''
@end quotation

Mach définit le type natural_t, qui est le type natif pour la machine,
par exemple 32 bits pour processeur 32-bit. natural_t est toujours
non-signé, mais il y a une version signée qui s'appelle integer_t. La 
definition pour une plateforme i386 peut être touvée dans
@code{$(GNUMACH)/i386/include/mach/i386/vm_types.h}. Dans ce fichier se
trouvent d'autres types interessants, mais ils ne nous seront pas utiles 
pour l'instant.

Comme les descripteurs de fichiers Unix, les noms de port de Mach sont
de simples et ennuyeux entiers. Dans le fichier @code{$(GNUMACH)/include/mach/port.h} 
vous pouvez trouver les définitions suivantes :

@example
typedef natural_t mach_port_t;
typedef mach_port_t *mach_port_array_t;
@end example

(Pour la plupart des types de données fournits par le Mach, il existe un type
*_array_t.) Le numéros de port identifie un unique port (dans l'espace de nom de 
la tache), ainsi une valeur de mach_port_t est souvent désignée comme un nom de port.

Une valeure de @code{MACH_PORT_DEAD} (i.e. ~0) represente un droit de port
qui est mort, alors que @code{MACH_PORT_NULL} (cf port.h)
``indique l'absence de port ou de droit sur le port.''

Vous pouvez vérifier avec @code{MACH_PORT_VALID (port)} si un port n'a pas l'une
de ces valeurs.

Pour les droits sur les ports, il existe les macros suivantes :
@code{MACH_PORT_RIGHT_RECEIVE},
@code{MACH_PORT_RIGHT_SEND},
@code{MACH_PORT_RIGHT_SEND_ONCE},
@code{MACH_PORT_RIGHT_PORT_SET},
@code{MACH_PORT_RIGHT_DEAD_NAME} and
@code{MACH_PORT_RIGHT_NUMBER}
qui sont de type @code{mach_port_right_t}:

@example
typedef natural_t mach_port_right_t;
@end example

Ce type est utile lorsque l'on désire agir sur un droit paritculier d'un port.
Souvent cependant, on désire utiliser un groupe de droits car on peut avoir
plusieurs droits sur un seul port. Pour cela, on utilisera le type suivant :

@example
typedef natural_t mach_port_type_t;
typedef mach_port_type_t *mach_port_type_array_t;
@end example

Une variable mach_port_type_t peut soit porter la valeur @code{MACH_PORT_TYPE_NONE},
qui représente bien sûr un groupe de droits vide, ou un ensemble de macros
@code{MACH_PORT_TYPE_SEND}, @code{MACH_PORT_TYPE_RECEIVE} etc. combinées avec un 
OR bit à bit. IL y a aussi plusieurs combinaisons prédéfinies :

@multitable {MACH_PORT_TYPE_PORT_OR_DEAD} {MACH_PORT_TYPE_PORT_OR_DEAD}
@item Macro @tab Combination
@item MACH_PORT_TYPE_SEND_RECEIVE @tab MACH_PORT_TYPE_SEND,
@item                             @tab MACH_PORT_TYPE_RECEIVE
@item                             @tab @c Blank line
@item MACH_PORT_TYPE_SEND_RIGHTS  @tab MACH_PORT_TYPE_SEND,
@item                             @tab MACH_PORT_TYPE_SEND_ONCE
@item                             @tab @c Blank line
@item MACH_PORT_TYPE_PORT_RIGHTS  @tab MACH_PORT_TYPE_SEND_RIGHTS,
@item                             @tab MACH_PORT_TYPE_RECEIVE
@item                             @tab @c Blank line
@item MACH_PORT_TYPE_PORT_OR_DEAD @tab MACH_PORT_TYPE_PORT_RIGHTS,
@item                             @tab MACH_PORT_TYPE_DEAD_NAME
@item                             @tab @c Blank line
@item MACH_PORT_TYPE_ALL_RIGHTS   @tab MACH_PORT_TYPE_PORT_OR_DEAD,
@item                             @tab MACH_PORT_TYPE_PORT_SET
@end multitable

Ne confondez pas les @code{MACH_PORT_RIGHT_*} avec les macros @code{MACH_PORT_TYPE_*}.
Leurs noms sont similaires, mais ont une signification et une valeure differente.

Vous pourrez trouver plus de détails sur l'IPC (Inter Process Communication : Communication
Inter Processus) du Mach dans le Manuel de Reference de GNU Mach, Chapître 4
@footnote{@url{http://www.gnu.org/software/hurd/gnumach-doc/mach_4.html}}.
@c FIXME: XREF
@c FIXME: Explain some other types, constants and data structures
@c END Mach ports

@node Les threads et les taches
@section Les threads et les taches

@c FIXME: Threading basics, mach_task_self () etc.

@c END Threads and Tasks

@node MiG
@section MiG

Faire des RPCs (Remote Procedure Calls : Appel de procedures distantes) 
en envoyant des messages Mach n'est pas trivial. Rendre la tache plus simple
est le but de MiG (Mach Interface Generator : Generateur d'interfaces pour Mach).
Vous devez ecrire un fichier de definition de l'interface, le faire traiter par MiG
et il fournit deux fichiers source C et un fichier d'en-tête, qui s'occupe de la 
mécanique des ports de Mach pour vous. Dès lors vous pouvez envoyer des messages par
de simples appels de fonction.

Bien sûr, vous n'avez à le faire que si vous désirez mettre en place
votre propre interface. Le Hurd contient déja plusieurs interfaces.
Les fonctions appropriées sont dans la glibc, et vous n'avez donc rien
à faire avant de vous en servir.

La syntaxe des fichiers MiG est similaire au Pascal et ne devrait pas
être dure à comprendre. Nous verrons quelques détails plus loin.

@c FIXME: Reference to (free?) docs, short overview
@c END MiG

@node Les interfaces du Hurd
@chapter Les interfaces du Hurd

Comprendre les conceptes est une chose importante, mais ça ne suffira pas
pour faire quoi que ce soit. Vous avez aussi besoin de connaître quelques
choses à propos des interfaces qui rendent possible l'usage de ces concepts.

Vous trouverez les definitions des interfaces dans les fichiers
@code{$(HURD)/hurd/*.defs}. Les plus importantes sont io.defs,
password.defs, fsys.defs, fs.defs et auth.defs. L'interface login.defs
est interessante, mais pas encore implémentée et ne le sera peut être jamais
Les interfaces *_reply.defs sont - bien sûr - pour les réponses.

Vous devriez vraiment jeter un oeil aux interfaces du Hurd maintenant. Dans le
prochain chapître, nous verrons comment les utiliser.
@c END The Hurd Interfaces

@node A quoi ça ressemble vraiment ?
@chapter A quoi ça ressemble vraiment ?

@menu
* Ecrire un fichier sur la sortie standard::  dump.c
* Créer une copie d'un fichier::              copy.c
* Notes finales::                             Informations supplémentaires
@end menu
@c END How does this look in practice?

@node Ecrire un fichier sur la sortie standard
@section Ecrire un fichier sur la sortie standard

Regardons d'un peu plus près un programme qui affiche le contenu d'un fichier
sur la sortie standard d'une manière ``hurdiste''. Notez que la manière habituelle
est toujours utilisable. Glibc fournit toujours les functions comme @code{write ()} 
pour le Hurd. Les parties specifiques au hurd de la glibc sont dans
@code{$(GLIBC)/hurd/}, les parties dépendante du Mach sont dans
@code{$(GLIBC)/sysdeps/mach/hurd/}.

@example
/* dump.c - Dump a file to stdout in a "hurdish" way.
 * Copyright (C) 2001, 2002 Wolfgang J@"ahrling <wolfgang@@pro-linux.de>
 * Distributed under the terms of the GNU General Public License.
 * This is distributed "as is". No warranty is provided at all.
 */

#define _GNU_SOURCE 1

#include <hurd.h>
#include <hurd/io.h>

#include <fcntl.h>
#include <stdio.h>
#include <errno.h>
#include <error.h>

int
main (int argc, char *argv[])
@{
  file_t f;
  mach_msg_type_number_t amount;
  char *buf;
  error_t err;

  if (argc != 2)
    error (1, 0, "Usage: %s <filename>", argv[0]);

  /* Open file */
  f = file_name_lookup (argv[1], O_READ, 0);
  if (f == MACH_PORT_NULL)
    error (1, errno, "Could not open %s", argv[1]);

  /* Get size of file (buggy! See below) */
  err = io_readable (f, &amount);
  if (err)
    error (1, err, "Could not get number of readable bytes");

  /* Create buffer */
  buf = malloc (amount + 1);
  if (buf == NULL)
    error (1, 0, "Out of memory");

  /* Read */
  err = io_read (f, &buf, &amount, -1, amount);
  if (err)
    error (1, errno, "Could not read from file %s", argv[1]);
  buf[amount] = '\0';
  mach_port_deallocate (mach_task_self (), f);

  /* Output */
  printf ("%s", buf);
  return 0;
@}
@end example

Vous pouvez compiler ce programme comme suit :

@example
$ gcc -g -o dump dump.c
@end example

Penchons nous sur les parties interessantes de ce programme :

@example
#define _GNU_SOURCE 1
@end example

Je vous conseille de toujours définir cette macro pour les programmes
spécifiques a GNU/Hurd, sans quoi vous ne pourrez même pas les compiler.
Definissez la avant d'inclure un quelconque fichier d'en-tête. Pour des 
programmes plus important, vous serez plutôt tentés de passer
@code{-D_GNU_SOURCE} à gcc.

@example
file_t f;
@end example

Un file_t est en fait un mach_port_t, mais nous utilisons un file_t pour montrer 
clairement que nous allons l'utiliser pour ouvrir un fichier.

@example
char *buf;
@end example

Vous aurez peut-être noté que nous allons utiliser ce buffer dans une situation
où nous devrions passer un data_t (qui est définit comme un char *), mais
@code{$(HURD)/hurd/hurd_types.h} affirme pour data_t et quelques autres types:

@quotation
``Ces noms n'existent qu'a cause de defaillances de MiG. Vous ne devriez pas les utiliser
dans des sources C; utilisez les types C standard à la place.''
@end quotation

@example
error_t err;
@end example

Il y a aussi le type kern_return_t, mais dans le Hurd, error_t est
le meilleur choix. Marcus Brinkmann explique pourquoi:

@quotation
``kern_return_t est le type d'erreur mach pour mach_msg par exemple, donc
si vous faîtes un RPC, et désirez le faire d'une manière compatible avec le
Mach, utilisez kern_return_t. MAIS pour le Hurd, utilisez error_t, car c'est
compatible avec les types d'erreur de la glibc. Vous pouvez toujours convertir
depuis kern_return_t vers un error_t sur les systemes GNU.''
@end quotation

@example
if (argc != 2)
  error (1, 0, "Usage: %s <filename>", argv[0]);
@end example

Juste au cas où vous ne seriez pas familier avec la fonction
@code{error ()} je citerai @code{/include/error.h} (Souvenez vous que l'on utilise pas
/usr dans le Hurd :-)):

@example
/* Ecrivez un message avec `fprintf (stderr, FORMAT, ...)';
   si ERRNUM est non nul, faites suivre de ": " et strerror (ERRNUM).
   si STATUS est non nul, terminez le programme avec `exit (STATUS)'.  */
extern void error (int status, int errnum, const char *format, ...);
@end example

Maintenant l'action arrive vraiment. On essaie d'ouvrir un fichier avec
la fonction de la glibc @code{file_name_lookup ()}. Cette fonction retourne
@code{MACH_PORT_NULL} si la tentative à échoué. O_READ est une extension de GNU 
et est identique à la constante POSIX O_RDONLY. De même, O_WRITE est identique à O_WRONLY.

@example
/* Open file */
f = file_name_lookup (argv[1], O_READ, 0);
if (f == MACH_PORT_NULL)
  error (1, errno, "Could not open %s", argv[1]);
@end example

Bien sûr, nous pourrions lire le fichier caractère par caractère, mais
dans cette exemple, nous supposons que c'est un fichier ``normal'' et
que nous pouvons le lire en une fois, donc nous utilisons @code{io_readable ()} 
pour connaître la taille du fichier (ça ne marchera pas pour des fichiers comme /dev/random !
@code{io_readable ()} nous dit seulement quelle quantité de donnée est disponible à l'instant
de son appel). On crée alors un buffer pour le fichier complet:

@example
/* Get size of file */
err = io_readable (f, &amount);
if (err)
  error (1, err, "Could not get number of readable bytes");

/* Create buffer */
buf = malloc (amount + 1);
if (buf == NULL)
  error (1, 0, "Out of memory");
@end example

Maintenant, tout ce que nous avons à faire est de lire le fichier dans le buffer.
On ajoute un octet nul à la fin, afin de pouvoir l'utiliser comme une chaine (on 
suppose que le fichier ne contient pas de caractère nul, ce qui n'est pas parfait,
mais pour l'exemple on ne s'en préoccupe pas).

@example
/* Read */
err = io_read (f, &buf, &amount, -1, amount);
if (err)
  error (1, errno, "Could not read from file %s", argv[1]);
buf[amount] = '\0';
@end example

Remarquez que l'on passe ``&buf'', qui est un poiteur de pointeur. ``buf''
pourrait être modifié, mais cette décision doit être laissée au receveur 
du message io_read.

Si vous regardez @code{$(HURD)/hurd/io.defs}, vous vous demanderez sans doute
pourquoi on passe 5 arguments à io_read qui n'en attend que 4. io_object, data,
offset et amount sont écrit dans le fichier .defs, alors que 
@code{/include/hurd/io.h} a un argument supplémentaire (appelé dataCnt)
après data, qui est tout a fait logique : Nous avons aussi besoin de connaître
la quantité de données que nous avons. Ajouter cet argument est fait automatiquement
par MiG.

Nous en avons terminé avec le fichier, nous pouvons donc le fermer. Cela
se fait en desallouant le port:

@example
mach_port_deallocate (mach_task_self (), f);
@end example

C'est tout.
@c END Writing a file to standard output

@node Créer une copie d'un fichier
@section Créer une copie d'un fichier

Nous allons maintenant essayer de copier un fichier. Mais cette fois, 
nous allons le faire correctement: si le translator qui fournit le fichier
prend un certain temps pour fournir ses données, nous attendrons. Nous allons
donc lire jusqu'à rencontrer un EOF. Nous saurons que nous aurons atteint
la fin du fichier si notre appel à @code{io_read ()} nous donne zero octets de
données.

@example
/* copy.c - Copy a file in a "hurdish" way.
 * Copyright (C) 2001 Wolfgang J@"ahrling <wolfgang@@pro-linux.de>
 * Distributed under the terms of the GNU General Public License.
 * This is distributed "as is". No warranty is provided at all.
 */

#define _GNU_SOURCE 1

#include <hurd.h>
#include <hurd/io.h>

#include <fcntl.h>
#include <stdio.h>
#include <errno.h>
#include <error.h>

#define BUFLEN 10  /* Arbitrary */

int
main (int argc, char *argv[])
@{
  file_t in, out;
  mach_msg_type_number_t rd_amount, wr_amount;
  char *buf, *ptr;
  error_t err;

  if (argc != 3)
    error (1, 0, "Usage: %s <inputfile> <outputfile>", argv[0]);

  /* Create buffer */
  buf = malloc (BUFLEN + 1);
  if (buf == NULL)
    error (1, 0, "Out of memory");

  /* Open files */
  in = file_name_lookup (argv[1], O_READ, 0);
  if (in == MACH_PORT_NULL)
    error (1, errno, "Could not open %s", argv[1]);
  out = file_name_lookup (argv[2], O_WRITE | O_CREAT | O_TRUNC, 0640);
  if (out == MACH_PORT_NULL)
    error (1, errno, "Could not open %s", argv[2]);

  /* Copy */
  while (1)
    @{
      /* Read */
      err = io_read (in, &buf, &rd_amount, -1, BUFLEN);
      if (err)
        error (1, err, "Could not read from file %s", argv[1]);

      if (rd_amount == 0)
        break;

      /* Write */
      ptr = buf;
      do
        @{
          err = io_write (out, ptr, rd_amount, -1, &wr_amount);
          if (err)
            error (1, err, "Could not write to file %s", argv[2]);
          rd_amount -= wr_amount;
          ptr += wr_amount;
        @}
      while (rd_amount);
    @}

  mach_port_deallocate (mach_task_self (), in);
  mach_port_deallocate (mach_task_self (), out);
  return 0;
@}
@end example

Les parties interessantes sont :

@example
out = file_name_lookup (argv[2], O_WRITE | O_CREAT | O_TRUNC, 0640);
@end example

Ici, nous créons un fichier avec la permission 640 si il n'existe pas, 
et récupérons sa sortie.

@example
/* Read */
err = io_read (in, &buf, &rd_amount, -1, BUFLEN);
if (err)
  error (1, err, "Could not read from file %s", argv[1]);

if (rd_amount == 0)
  break;
@end example

Comme nous l'avons dit plus haut: si on ne peut lire aucun octet, cela
signifie que nous avons atteint la fin du fichier. Ca ne veut pas dire
qu'il n'y a pas de donnée disponible à cet instant: Si nous lisions depuis
/dev/random par exemple, et qu'il n'y aurait pas de données à lire à cet
instant, l'appel ne nous dirait pas qu'il n'y a pas de données, mais bloquerait
jusqu'à l'arrivée de nouvelle donnée.

@example
/* Write */
ptr = buf;
do
  @{
    err = io_write (out, ptr, rd_amount, -1, &wr_amount);
    if (err)
      error (1, err, "Could not write to file %s", argv[2]);
    rd_amount -= wr_amount;
    ptr += wr_amount;
  @}
while (rd_amount);
@end example

Il n'y a pas de certitude que @code{io_write ()} acceptera immediatement toutes les données
que nous essaierons de lui envoyer, donc nous devrons sans doute réessayer, mais
seulement avec les données qui n'ont pas été acceptées.
@c END Creating a copy of a file

@node Notes finales
@section Notes finales

@c FIXME: More examples, esp. some for interfaces other than io

Finalement, je voudrais préciser que sur GNU/Hurd, il n'y a pas
de raison de ne pas utiliser l'excellente extension non standard de GCC.
Par exemple, les fonctions imbriquées sont fréquement utilisées dans les
sources du Hurd. Il peut être très utile d'en savoir un peu sur ces extensions,
donc vous devriez sans doute faire :

@example
$ info gcc "C Extensions"
@end example
@c FIXME: Cross-ref

Un bon exemple de code ``hurdiste'' est @code{$(HURD)/init/init.c}, donc vous devriez
y jeter un coup d'oeil. Vous ne comprendrez sans doute pas tout, mais ça n'est
pas genant. Vous trouverez d'autres sources que vous voudrez peut-être lire 
dans @code{$(HURD)/utils/} et @code{$(HURD)/sutils/}.
@c END Final notes

@node Les librairies du Hurd (Aperçu)
@chapter Les librairies du Hurd (Aperçu)

Il y a un certain nombre de librairies qui rendent l'ecriture d'un
translator plus facile.

Libtrivfs est utilisée pour les translators "triviaux". Dans ce cas,
un translator trivial est un translator qui ne donne accès qu'à un seul 
fichier (noeud), et non à un répertoire complet ou même un système de 
fichiers. Comme les premiers translators qu'écrivent tous les nouveaux
hacker sous le Hurd sont de ce type, cette librairie est la première que 
vous devriez étudier.

Libnetfs est la librairie pour des translators donnant accès à un système
de fichiers complet, et contrôlant pas directement les données sous jacentes, 
comme c'est le cas dans ftpfs, nfs et shadowfs@footnote{Shadowfs ne fait pas 
encore partie intégrante du Hurd, mais une implementation partielle existe}, 
par exemple. Libnetfs sera probablement renommée libfsserver.

Libdiskfs est aussi destinée aux systèmes de fichiers complets, mais
est utilisée dans les cas ou le translator controle les données sous 
jacentes, comme par exemple ext2fs, UFS et tmpfs.

Libtreefs est morte. Elle n'a jamais été terminée, et personne ne l'utilise.
Vous ne devriez pas non plus.

@c Libdiskpart

Libports fournit des fonctions pour travailler avec les ports. Elle
peut aussi être vu comme une abstraction des fonctionnalités que le 
Hurd attend d'un system transmettant des messages.

Libstore: L'explication suivante peut être trouvée dans le fichier
d'en-tête de libstore : ``Un `store' (une réserve) est un block de 
stockage de taille fixe, qui peut être lu et éventuellement écrit. 
Cette librairie implémente plusieurs interfaces différentes qui autorisent 
la réserve à être utilisé avec plusieurs types de stockage -- fichiers, 
mémoire, taches, etc. Elle permet aussi de combiner et de filtrer les 
réserves de différentes manières.''
            
@c Libfshelp

Libiohelp: ``Librairie fournissant des fonctions utiles aux serveurs 
d'entrées/sorties.''

Libthreads est la librairie des cthreads. Cette librairie viens du
micronoyau Mach et à été dévelopée avant que le standard des threads 
POSIX existe. Les threads POSIX seront disponibles à l'avenir, mais 
pour l'instant, l'instant, cette librairie est utilisée poru le 
multithreading.

@c Libpager

@c Libdirmgt

Libihash fournit des fonctions destinées aux hash-table à clefs
entières.

@c Libmemdir

@c Libmom

@c Libpipe

Libps: ``Routines pour récupérer et afficher des informations sur
les processus.''

Libshouldbeinlibc: Nomen est omen. :-)
@c END The Hurd Libraries (Overview)

@node Un exemple utilisant trivfs
@chapter Un exemple utilisant trivfs
@menu
* GNU/Linux et GNU/Hurd::                          Quelle différence ?
* Implementer les fonctions de rappel de trivfs::  Implementer une interface hurdiste
* Autres fonctions de rappel de trivfs::           Variables qu'il faut définir
* La fonction principale::                         Mise en place du translator
* La source complete::                             hurd-one.c
@end menu
@c END An example using trivfs

@node GNU/Linux et GNU/Hurd
@section GNU/Linux et GNU/Hurd

Avant de regarder de plus prêt comment utiliser trivfs, regardons
comment ce serait fait dans un système GNU/Linux. Je ne vais pas 
entrer dans les détails de cette exemple, car ce n'est pas très 
important pour nous, mais comme beaucoup sont familiers avec la
programmation (noyau) sous Linux, il pourrait être interessant de 
comparer la façon dont les choses sont faites sous GNU/Linux par
rapport à GNU/Hurd.

Ecrire un module pour le noyau de Linux, pour un périphérique comme
/dev/one (qui bien sur, donne une infinité de 1 si vous la lisez :))
est facile en théorie. Un module pour le noyau 2.4.x dans un
fichier dédié ressemblerait à ça :

@example
/* linux-one.c - Linux kernel module for /dev/one.
 * Copyright (C) 2000, 2001 Wolfgang J@"ahrling <wolfgang@@pro-linux.de>
 * Distributed under the terms of the GNU General Public License.
 * This is distributed "as is". No warranty is provided at all.
 */

#include <linux/kernel.h>
#include <linux/module.h>
#include <linux/fs.h>
#include <linux/wrapper.h>
#include <asm/uaccess.h>

#define ONE_NAME "one"
#define ONE_MAJOR 100 /* Major device file number */

static int is_opened = 0;

/* Someone wants to open the file */
static int
device_open (struct inode *inode, struct file *file)
@{
  /* We allow only one simultaneous usage */
  if (is_opened)
    return -EBUSY;

  is_opened = 1;
  MOD_INC_USE_COUNT; /* Module can't be unloaded now */

  return 0; /* Could be opened */
@}

/* The file is closed again */
static int
device_release (struct inode *inode, struct file *file)
@{
  is_opened = 0;
  MOD_DEC_USE_COUNT; /* Module may be unloaded now */

  return 0;
@}

/* Somebody wants to have lots of one's */
static ssize_t
device_read (struct file *file, char *buf, size_t len, loff_t *offset)
@{
  int i;
  static char one = 1;

  for (i = 0; i < len; i++)
    if (copy_to_user (&buf[i], &one, 1))
      return -EFAULT;

  return len;
@}

/* Now he/she wants to write something... */
static ssize_t
device_write (struct file *file, const char *buf, size_t len,
              loff_t *offset)
@{
  /* ...but we don't care */
  return len;
@}

/* Let's put the supported operations in a structure */
struct file_operations one_operations =
  @{
    NULL, /* Owner module... wonder what this means :-) */
    NULL, /* seek */
    device_read,
    device_write,
    NULL, /* readdir */
    NULL, /* poll */
    NULL, /* ioctl */
    NULL, /* mmap */
    device_open
    NULL, /* flush */
    device_release,
    NULL, NULL, NULL, NULL, NULL /* Some others */
  @};

/* This is automatically called when the module is loaded */
int
init_module (void)
@{
  int result = register_chrdev (ONE_MAJOR, ONE_NAME, &one_operations);

  if (result < 0) /* Could not register character device */
    @{
      printk (KERN_ERR "Couldn't register device: %d.\n", result);
      return result;
    @}
  printk (KERN_INFO "Loading the %s module.\n", ONE_NAME);
  return 0;
@}

/* This gets called when unloading the module */
void
cleanup_module (void)
@{
  int result = unregister_chrdev (ONE_MAJOR, ONE_NAME);

  if (result < 0)
    printk (KERN_ERR "Couldn't unregister device: %d.\n", result);
  else
    printk (KERN_INFO "Unloading the %s module.\n", ONE_NAME);
@}
@end example

Nous implémentons simplement les opérations habituelles come @code{read ()},
@code{close ()} et @code{open ()}, plaçons des pointeurs sur ces fonctions
dans une structure et enregistrons le tout comme un périphérique de caractères.

Dans l'étape suivante, nous compilerions ce fichier source en un fichier objet
que nous chargerions en root grace à insmod(8) et créerions le fichier /dev/one
avec 

@example
# cd /dev && mknod one c 100 1
@end example

C'est simple à comprendre - mais difficile à mettre en pratique, pour
(au moins) quatre raisons : Premièrement, une petite erreur dans le code
peut causer un kernel panic; deuxièmement, vous avez besoin d'être root
pour faire tout cela; troisièmement, vous ne pouvez utiliser les fonctions
de la GNU C librairie, et d'autres librairies utiles comme la GLib; 
quatrièmement, vous devez utiliser un numéro de périphérique non utilisé
(J'ai utilisé 100 ci-dessus en esperant que personne n'avait fait de même
 avant).

Avec le Hurd, les choses fonctionnent différement. Bien sûr, la structure
globale est un peu différente, mais aussi (et c'est plus important) 
l'enfironment du code est plus sympathique : C'est l'environment `normal'
(user space) que nous connaissons tous. Cela signifie que vous pouvez 
développer un translator comme n'importe quel autre programme. Le seul 
désavantage est que l'interface de programmation est un peu plus complexe
que celle du noyau Linux. Mais si vous comprenez l'exemple ci-dessus, vous
n'aurez pas de problème à suivre le translator qui vient, qui implémente 
la même fonctionnalité.

En fait, il fournit plus de fonctionalités, car libtrivfs nous force
à en implémenter plus; quand vous implémenterez un vrai translator, 
vous devriez aussi vous préoccuper des options passées, car parfois,
l'utilisateur demande seulement ``--help'', mais j'ai essayé de conserver
cette exemple aussi simple que possible. Lorsque vous écrivez des 
programmes pour le système GNU, il est reccomandé de parser les options 
avec la fonction argp. @footnote{see "info libc Argp"}
@c END GNU/Linux and GNU/Hurd

@node Implementer les fonctions de rappel de trivfs
@section Implementer les fonctions de rappel de trivfs

Dans le systeme GNU/Hurd, les appels systemes usuels d'Unix sont
fournis par la GNU C librairie qui les transforme en messages transmis 
aux ports respectifs. Cela signifie que vous n'écrirez pas 
d'implémentations directes pour des fonctions comme @code{read ()}, 
mais des fonctions utilisant des arguments comme par exemple 
@code{io_read ()}. Lorsque l'on utilise la librairie trivfs,
nous devons implementer des routines avec des arguments quelque peu 
différents. Par exemple, les arguments de @code{trivfs_S_io_read ()},
sont :

@multitable @columnfractions .33 .15 .50
@item Type @tab Name @tab Description
@item struct trivfs_protid *
@tab cred
@tab Credentials
@item mach_port_t
@tab reply
@tab The port where the reply will be sent
@item mach_msg_type_name_t
@tab reply_type
@tab The rights we have on the above port
@item vm_address_t *
@tab data
@tab Pointer to the place where you should write you reply data to
@item mach_msg_type_number_t
@tab data_len
@tab Here you should store, how much data you actually return. Initialy, this
is set to the size of the already available memory at *data.
@item off_t
@tab offs
@tab Seek a position. If offs is -1, use the internal file pointer. Ignore it
if the object is not seekable.
@item mach_msg_type_number_t
@tab amount
@tab How much data you should write
@end multitable

La fonction @code{trivfs_S_io_read ()} du translator "Hello, world"
(cf @code{$(HURD)/trans/hello.c}) est un bon exemple de comment 
implémenter une telle fonction. L'implémentation de notre "one" translator
sera un exemple un peu moins complet.

Voilà à quoi ressemble notre fonction :

@example
error_t
trivfs_S_io_read (struct trivfs_protid *cred,
                  mach_port_t reply, mach_msg_type_name_t reply_type,
                  vm_address_t *data, mach_msg_type_number_t *data_len,
                  off_t offs, mach_msg_type_number_t amount)
@{
  /* Deny access if they have bad credentials. */
  if (!cred)
    return EOPNOTSUPP;
  else if (! (cred->po->openmodes & O_READ))
    return EBADF;

  if (amount > 0)
    @{
      int i;

      /* Possibly allocate a new buffer. */
      if (*data_len < amount)
        *data = (vm_address_t) mmap (0, amount, PROT_READ|PROT_WRITE,
                                     MAP_ANON, 0, 0);

      /* Copy the constant data into the buffer. */
      for (i = 0; i < amount; i++)
        ((char *) *data)[i] = 1;
    @}

  *data_len = amount;
  return 0;
@}
@end example

C'est la fonction de rappel la plus complexe de notre translator. 
Les autres sont plus simples.

Vous devriez toujours retourner EOPNOTSUPP (Operation non supportée) si
"cred" est mauvais, et EBADF (Mauvais descripteur de fichier) se le
bit nécessaire n'est pas en place.

Si l'utilisateur veut lire plus d'octets (le nombre dans "amount") que
le buffer peut contenir, nous devons allouer de la mémoire supplémentaire.
Souvenez vous que nous avons eu à passer un pointeur sur le pointeur sur 
notre buffer, lorsque nous avons appelé @code{io_read ()}. C'était pour
cette raison. Nous allouons de la mémoire avec @code{mmap ()} car nous
voulons un block mémoire aligné. Maintenant que nous sommes sûrs d'avoir
assez d'espace où écrire les données, nous pouvons commencer à la remplir
de uns. Notez que "*data" est une vm_address_t et que nous devons
déréférencer le pointeur pour pouvoir l'utiliser.

Si vous comprenez la fonction ci-dessus, je doute que vous ayez un 
problème avec la routine d'écriture suivante, qui ne fait presque rien :

@example
kern_return_t
trivfs_S_io_write (struct trivfs_protid *cred,
                   mach_port_t reply, mach_msg_type_name_t replytype,
                   vm_address_t data, mach_msg_type_number_t datalen,
                   off_t offs, mach_msg_type_number_t *amout)
@{
  if (!cred)
    return EOPNOTSUPP;
  else if (!(cred->po->openmodes & O_WRITE))
    return EBADF;
  *amout = datalen;
  return 0;
@}
@end example

Mis à part pour l'habituel vérification d'erreurs, cette fonction ne
fait qu'indiquer que toute donnée que l'utilisateur voulait écrire l'a
été avec succès - ce qui est logique car nous ignorons toute écriture
sur notre fichier.

Il y a plusieurs fonctions de rappel que nous implémenterons d'une manière
similaire à la fonction write. Vous pouvez trouvez ces fonctions
dans la source complete de notre translator.

Une autre fonction de rappel est @code{trivfs_S_io_readable ()}. 
Elle sera appelée si quelqu'un veut savoir quelle quantité de donnée nous
pouvons fournir immédiatement. Bien sûr, cette quantitée est infinie, et comme
l'a dit Marcus Brinkmann @footnote{ Le mail complet est disponible à
@url{http://mail.gnu.org/pipermail/help-hurd/2001-August/004747.html}}:

@quotation
``Si vous pouvez délivrez une quantité illimitée d'octets sans délai,
  je pense que la valeur la plus élevée possible qui tiens dans 
  mach_msg_type_number_t est la plus appropriée. (J'éspère que les
  applications peuvent s'arranger avec ça).''
@end quotation

Souvenons nous que si quelque chose peut aller mal, ça ira mal. Par
exemple, notre programme d'exemple dump.c ci dessus gérerait assez mal
une telle situation. C'est pourquoi j'ai écrit l'implementation suivante
qui est un peu paranoïaque et ne cause pas de problème si une application
n'est pas capable de gérer une grande valeur correctement :

@example
kern_return_t
trivfs_S_io_readable (struct trivfs_protid *cred,
                      mach_port_t reply, mach_msg_type_name_t replytype,
                      mach_msg_type_number_t *amount)
@{
  if (!cred)
    return EOPNOTSUPP;
  else if (!(cred->po->openmodes & O_READ))
    return EINVAL;
  else
    *amount = 10240; /* Dummy value: 10k */
  return 0;
@}
@end example

La dernière fonction de rappel interessante est @code{trivfs_S_io_select
()}, qui est bien commentée dans la source complète ci-dessous.
@c END Implementing trivfs callback functions

@node Autres fonctions de rappel de trivfs
@section Autres fonctions de rappel de trivfs

Nous devons travailler un peu plus avant d'avoir un translator trivfs complet :
Nous devons définir des symboles qui contiennent l'information générale à propos
de notre translator.

@example
/* Trivfs hooks. */
int trivfs_fstype = FSTYPE_MISC;  /* Generic trivfs server */
int trivfs_fsid = 0;              /* Should always be 0 on startup */
@end example

Dans la plupart des cas, vous utiliserez FSTYPE_MISC pour trivfs_fstype.
Les autres valeurs possibles sont (d'après
@code{$(HURD)/hurd/hurd_types.h}):

@enumerate
@item
FSTYPE_IFSOCK - PF_LOCAL socket naming point
@item
FSTYPE_DEV    - GNU Special file server
@item
FSTYPE_TERM   - GNU Terminal driver
@end enumerate

Dans @code{trivfs_allow_open}, vous spécifiez les permissions initiales
pour votre translator :
@c FIXME: Is this _really_ correct?

@example
int trivfs_allow_open = O_READ | O_WRITE;
@end example

Et avec les variables suivantes, vous spécifiez quels types d'acces
sont réellement implémentés :

@example
/* Actual supported modes: */
int trivfs_support_read  = 1;
int trivfs_support_write = 1;
int trivfs_support_exec  = 0;
@end example
@c END Other trivfs callbacks

@node La fonction principale
@section The main function

Les translators sont des programmes normaux, et en tant que tels, ils
nécessitent une fonction @code{main ()}. La librairie trivfs ne définit
pas de telle fonction, donc nous devons le faire nous même. Notre programme
peut être lancé en tant que programme normal, ou en tant que translator donc
nous devons faire la différence entre ces deux cas. Cela peut se faire en 
testant si le port de bootstrap vaut MACH_PORT_NULL. Si c'est le cas, le 
programme n'a pas été lancé en tant que translator. Généralement, un 
translator terminera dans ce cas. Si, cependant, notre port ne vaut pas
MACH_PORT_NULL, nous devrions initialiser libtrivfs et désallouer le 
port de bootstrap. Enfin, nous mettrons en place le translator. Notre
fonction @code{main ()} (qui ne s'occupe pas des arguments passés en
ligne de commande) ressemble à cela :

@example
int
main (void)
@{
  error_t err;
  mach_port_t bootstrap;
  struct trivfs_control *fsys;

  task_get_bootstrap_port (mach_task_self (), &bootstrap);
  if (bootstrap == MACH_PORT_NULL)
    error (1, 0, "Must be started as a translator");

  /* Reply to our parent */
  err = trivfs_startup (bootstrap, 0, 0, 0, 0, 0, &fsys);
  mach_port_deallocate (mach_task_self (), bootstrap);
  if (err)
    error (1, err, "trivfs_startup failed");

  /* Launch. */
  ports_manage_port_operations_one_thread (fsys->pi.bucket,
                                           trivfs_demuxer, 0);

  return 0;
@}
@end example

Vous vous demandez peut-être pourquoi nos fonctions on des noms comme
@code{trivfs_S_io_read ()}. La raison est simple : nous n'avons pas besoin
d'enregistrer nos fonctions de rappel. Nous leur donnons juste le nom
adéquat, et libtrivfs fera le reste pour nous. Bien sûr, ces noms de fonctions
ont un sens, comme l'explique Marcus Brinkmann :

@quotation
``io_read est le nom de la RPC dans le fichier .defs. Le préfixe S_
précise qu c'est l'accès au serveur qui est implémenté ici, plutôt
que l'encapsulation/decapsulation des messages. Le préfixe trivfs_ 
signifie que ce n'est pas la RPC de base, mais que le mach_port_t est
en fait converti en une autre structure. C'est fait dans intran.

Généralement, on récupère le mach_port_t en premier argument, mais
dans l'accès libtrivfs, c'est un autre. Utilisez un grep pour intran
dans @code{$(HURD)/libtrivfs/*} pour voir comment les ports sont
reliés aux structures de libtrivfs.''
@end quotation

@ignore
@c FIXME: Implement "later" ;-)
@c Traduction à finir
Later we will take a closer look at a more complete trivfs example.
This example will use hooks, parse options and provide a more complex
data stream than an endless number of one's.
@end ignore
@c END The main function

@node La source complete
@section La source complete

Arretons nous là. Je laisse de coté des détails peux importants, que
vous devriez trouver dans le code complet ci-dessous. Vous pouvez compiler
ce fichier avec

@example
$ gcc -g -o one hurd-one.c -ltrivfs -lfshelp
@end example

D'autres sources d'information interessantes sont
@code{$(HURD)/trans/hello.c} et @code{$(HURD)/trans/null.c}.

@example
/* hurd-one.c - A trivial single-file translator
   Written by Wolfgang J@"ahrling <wolfgang@@pro-linux.de>, 2001

   This is based on hurd/trans/hello.c. The hello.c source says:
     Copyright (C) 1998, 1999, 2001 Free Software Foundation, Inc.
     Gordon Matzigkeit <gord@@fig.org>, 1999
   It also uses parts of hurd/trans/null.c. The null.c source says:
     Copyright (C) 1995,96,97,98,99,2001 Free Software Foundation, Inc.
     Written by Miles Bader <miles@@gnu.org>
      
   This program is free software; you can redistribute it and/or
   modify it under the terms of the GNU General Public License as
   published by the Free Software Foundation; either version 2, or (at
   your option) any later version.

   This program is distributed in the hope that it will be useful, but
   WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
   MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
   General Public License for more details.

   You should have received a copy of the GNU General Public License
   along with this program; if not, write to the Free Software
   Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330,
   Boston, MA  02111-1307  USA */

#define _GNU_SOURCE 1

#include <hurd/trivfs.h>

#include <stdlib.h>   /* exit () */
#include <error.h>    /* Error numers */
#include <fcntl.h>    /* O_READ etc. */
#include <sys/mman.h> /* MAP_ANON etc. */

/* Trivfs hooks. */
int trivfs_fstype = FSTYPE_MISC;  /* Generic trivfs server */
int trivfs_fsid = 0;              /* Should always be 0 on startup */

int trivfs_allow_open = O_READ | O_WRITE;

/* Actual supported modes: */
int trivfs_support_read  = 1;
int trivfs_support_write = 1;
int trivfs_support_exec  = 0;

/* May do nothing... */
void
trivfs_modify_stat (struct trivfs_protid *cred, struct stat *st)
@{
  /* .. and we do nothing */
@}

error_t
trivfs_goaway (struct trivfs_control *cntl, int flags)
@{
  exit (EXIT_SUCCESS);
@}

error_t
trivfs_S_io_read (struct trivfs_protid *cred,
                  mach_port_t reply, mach_msg_type_name_t reply_type,
                  vm_address_t *data, mach_msg_type_number_t *data_len,
                  off_t offs, mach_msg_type_number_t amount)
@{
  /* Deny access if they have bad credentials. */
  if (!cred)
    return EOPNOTSUPP;
  else if (!(cred->po->openmodes & O_READ))
    return EBADF;

  if (amount > 0)
    @{
      int i;

      /* Possibly allocate a new buffer. */
      if (*data_len < amount)
        *data = (vm_address_t) mmap (0, amount, PROT_READ|PROT_WRITE,
                                     MAP_ANON, 0, 0);

      /* Copy the constant data into the buffer. */
      for (i = 0; i < amount; i++)
        ((char *) *data)[i] = 1;
    @}

  *data_len = amount;
  return 0;
@}

kern_return_t
trivfs_S_io_write (struct trivfs_protid *cred,
                   mach_port_t reply, mach_msg_type_name_t replytype,
                   vm_address_t data, mach_msg_type_number_t datalen,
                   off_t offs, mach_msg_type_number_t *amout)
@{
  if (!cred)
    return EOPNOTSUPP;
  else if (!(cred->po->openmodes & O_WRITE))
    return EBADF;
  *amout = datalen;
  return 0;
@}

/* Tell how much data can be read from the object without blocking for
   a "long time" (this should be the same meaning of "long time" used
   by the nonblocking flag. */
kern_return_t
trivfs_S_io_readable (struct trivfs_protid *cred,
                      mach_port_t reply, mach_msg_type_name_t replytype,
                      mach_msg_type_number_t *amount)
@{
  if (!cred)
    return EOPNOTSUPP;
  else if (!(cred->po->openmodes & O_READ))
    return EINVAL;
  else
    *amount = 10000; /* Dummy value */
  return 0;
@}

/* Truncate file.  */
kern_return_t
trivfs_S_file_set_size (struct trivfs_protid *cred, off_t size)
@{
  if (!cred)
    return EOPNOTSUPP;
  else
    return 0;
@}

/* Change current read/write offset */
error_t
trivfs_S_io_seek (struct trivfs_protid *cred, mach_port_t reply,
                  mach_msg_type_name_t reply_type, off_t offs, int whence,
                  off_t *new_offs)
@{
  if (! cred)
    return EOPNOTSUPP;
  else
    return 0;
@}

/* SELECT_TYPE is the bitwise OR of SELECT_READ, SELECT_WRITE, and
   SELECT_URG. Block until one of the indicated types of i/o can be
   done "quickly", and return the types that are then available.
   TAG is returned as passed; it is just for the convenience of the
   user in matching up reply messages with specific requests sent. */
kern_return_t
trivfs_S_io_select (struct trivfs_protid *cred,
                    mach_port_t reply, mach_msg_type_name_t replytype,
                    int *type, int *tag)
@{
  if (!cred)
    return EOPNOTSUPP;
  else
    if (((*type & SELECT_READ) && !(cred->po->openmodes & O_READ))
        || ((*type & SELECT_WRITE) && !(cred->po->openmodes & O_WRITE)))
      return EBADF;
    else
      *type &= ~SELECT_URG;
  return 0;
@}

/* Well, we have to define these four functions, so here we go: */

kern_return_t
trivfs_S_io_get_openmodes (struct trivfs_protid *cred, mach_port_t reply,
                           mach_msg_type_name_t replytype, int *bits)
@{
  if (!cred)
    return EOPNOTSUPP;
  else
    @{
      *bits = cred->po->openmodes;
      return 0;
    @}
@}

error_t
trivfs_S_io_set_all_openmodes (struct trivfs_protid *cred,
                               mach_port_t reply,
                               mach_msg_type_name_t replytype,
                               int mode)
@{
  if (!cred)
    return EOPNOTSUPP;
  else
    return 0;
@}

kern_return_t
trivfs_S_io_set_some_openmodes (struct trivfs_protid *cred,
                                mach_port_t reply,
                                mach_msg_type_name_t replytype,
                                int bits)
@{
  if (!cred)
    return EOPNOTSUPP;
  else
    return 0;
@}

kern_return_t
trivfs_S_io_clear_some_openmodes (struct trivfs_protid *cred,
                                  mach_port_t reply,
                                  mach_msg_type_name_t replytype,
                                  int bits)
@{
  if (!cred)
    return EOPNOTSUPP;
  else
    return 0;
@}

int
main (void)
@{
  error_t err;
  mach_port_t bootstrap;
  struct trivfs_control *fsys;

  task_get_bootstrap_port (mach_task_self (), &bootstrap);
  if (bootstrap == MACH_PORT_NULL)
    error (1, 0, "Must be started as a translator");

  /* Reply to our parent */
  err = trivfs_startup (bootstrap, 0, 0, 0, 0, 0, &fsys);
  mach_port_deallocate (mach_task_self (), bootstrap);
  if (err)
    error (1, err, "trivfs_startup failed");

  /* Launch. */
  ports_manage_port_operations_one_thread (fsys->pi.bucket,
                                           trivfs_demuxer, 0);

  return 0;
@}
@end example
@c END The complete source

@node Debugger un translator
@chapter Debugger un translator

Ce chapitre nécessite des connaissances sur l'utilisation de GDB, le
debugger GNU. Si vous n'avez pas utilisé GDB avant, je vous recomande
la lecture de la session d'exemple dans la documentation Texinfo de GDB.
Si info et la documentation sont installées sur votre système, faites
simplement

@example
$ info gdb "Sample Session"
@end example

Maintenant, comment debugger un translator ? C'est plutôt simple, mais
je vais vous expliquer quand même. :-) La manière la plus simple est
de démarrer votre programme en tant que translator actif :

@example
$ gcc -g -o one one.c -ltrivfs -lfshelp
$ settrans -ac foo one
@end example

Maintenant, le translator est en route. Vous pouvez le voir dans la
liste des processus :

@example
$ ps Aux
@end example

(Le `ps' POSIX n'est pas encore disponible, donc `ps aux' ne fonctionnera 
 pas, désolé.) Maintenant, nous avons besoin de nous rattacher au processus
lancé. Par exemple, si le PID était 357, nous ferions :

@example
$ gdb one 357
@end example

On peut alors insérer des points d'arret, puis laisser le translator continuer :

@example
(gdb) break trivfs_S_io_read
(gdb) c
@end example

Maintenant, vous devriez utiliser un autre terminal, et entrez une commande
comme 

@example
$ cat foo
@end example

puis retournez au terminal contenant GDB. Vous verrez qu'il s'est 
arreté au point d'arrêt. Vous pouvez maintenant debugger comme d'habitude.
Facile n'est-ce pas ?

Une fois terminé, utilisez

@example
(gdb) quit
@end example

et dites que vous voulez détacher le processus. Nous pouvons conclure en
disant que vous n'avez pas besoin de technique spécifique pour debugger
un translator.

Maintenant, vous avez sans doute une idée de la façon dont on
peut développer des serveurs pour le Hurd (des translators). Souvent,
vous aurez besoin de plus que ce que fournit libtrivfs. Pour des information
(pas forcément à jour) sur les autres librairies, vous pouvez regardez le
Hurd Reference Manual (``info hurd''), aussi disponible dans 
@code{$(HURD)/doc/hurd.texi}. Pour des informations plus à jour, il faut
se référer aux fichiers d'en-tête apropriés.
@c FIXME: XREF
@c END Debugging a translator

@node Un exemple comprehensible de trivfs
@chapter Un exemple comprehensible de trivfs

TODO: Peut-être un translator ``cat''.
@c END Comprehensive trivfs example

@node Un exemple utilisant netfs
@chapter Un exemple utilisant netfs

TODO
@c END An example using netfs

@node Un exemple utilisant diskfs
@chapter Un exemple utilisant diskfs

TODO
@c END An example using diskfs

@node Foire Aux Questions
@chapter Foire Aux Questions

@ifinfo
@example
      _
   .-[_]<-.
   v  |   _`.  T h e   G N U   H u r d
  [_] `->[_]| 
   ^  _  ,','    ...be a part of it!
   `.[_]-+-'
    `.__.'
@end example
@end ifinfo

Q: Comment un translator peut-il acceder aux noeuds sous jacents ? Un 
translator gzip doit le faire par exemple.

R: Le noeud sous jacent est renvoyé par @code{fsys_startup ()}. (cf
@code{$(HURD)/hurd/fsys.defs}).

Q: Peut-on empiler les translators ?

R: Oui, empiler les translators actifs est possible, mais c'est impossible
avec les translators passifs.

Q: Qu'est-ce qu'un `protid' ?

R: `prot' signifie protection. Toute structure protid défini un client
unique de notre translator. Vous pouvez acceder aux informations respectives
par le champs `po' (per-open) de la structure.

Q: Quel type de threads devrais-je utiliser si je veux écrire un programme 
fonctionnant à la fois sous GNU/Linux et GNU/Hurd ?

R: Utilisez plutôt les pthreads, nous les aurons bientôt ...

Q: Comment peut-on dire que l'on est POSIX compliant sans avoir de pthreads ?

R: Premièrement, les pthreads sont optionels dans les spécifications POSIX.
Deuxièmement, nous avons des pthreads. Par exemple, GNU Portable Threads (pth)
fournissent une émulation non préemptive des pthreads. Cela semble etre en
accord avec les standards, mais certes assez peu utile puisque la majeure partie
des programmes supposent que le multi-thread est préemptif. Jeroen Dekkers travaille
sur de vrais pthreads, qui fonctionnent partiellement pour l'instant.

Q: Dans le manifeste GNU, RMS écrit que C et LISP seront des langages system.
Qu'en est-il ?

R: L'interpreteur de Scheme Guile est une partie du projet GNU. Pour l'instant
il ne fournit que les fonctionnalités POSIX, mais il n'y a pas de raison que
personne n'ajoute de choses spécifiques à GNU. Ajouter le support pour divers
langages serait bien en fait. Ce n'est cependant pas urgent.

Q: Pourquoi apprendre à utiliser Mach si le Hurd change pour L4 bientôt ?

R: Pour l'instant, Hurd utilise Mach, et vous avez besoin d'en connaître les
bases pour travailler sous Hurd. Peut-être que le hurd tournera sur L4 dans
quelque temps, mais ce n'est pas encore le cas.
@c END Frequently Asked Questions

@node Annexes
@chapter Annexes
@menu
* Document history::  ChangeLog of this document
* Stuff to do::       What is missing? What should be changed?
@end menu
@c END Appendices

@node Document history
@section Document history

@example
0.2_1 [Mon Mar 25, 2002]
( Announced on @email{web-hurd@@gnu.org} )
  * Renamed minicat.c to dump.c
  * Removed links to non-free OSF docs and SourceForge page
  * Various small extensions: Explained more libraries, clarified dump.c
  * Lots of spelling/grammar/layout fixes by Alfred M. Szmidt
  * Some layout fixes done by me
  * Update of the link to Marcus Brinkmann's talk, added some other links
  * Changed empty cthreads chapter to FAQ chapter

0.2_1 pre8 [Sun Oct 07, 2001]
( Not announced at all, just uploaded )
  * Improved description of minicat example in chapter 5
  * Various small fixes and clarifications
  * Converted to Texinfo! Thanks to Alfred M. Szmidt
  * Added chapter descriptions
  * Removed third appendix (Ruby code for extracting inline files), which
    isn't useful anymore.

0.2_1 pre7 [Mon Aug 27, 2001]
( Announced on @email{hurddocs-volunteer@@lists.sourceforge.net} )
  * Lots of spelling and grammar fixes, some clarifications
  * Split chapter 5 into subchapters, improved minicat and added copy
    example

0.2_1 pre6 [Tue Aug 21, 2001]
( Not announced at all, just uploaded )
  * Included minicat.c example and reference to GCC extensions in
    chapter 5
  * Several minor fixes.

0.2_1 pre5 [Thu Aug 16, 2001]
( Not announced at all, just uploaded )
  * Included Marcus Brinkmann's countless suggestions. Thanks, Marcus!

0.2_1 pre4 [Wed Aug 15, 2001]
( Announced on irc.openprojects.net, channel #hurd )
  * Extended chapter 2
  * Chapter 7 complete, split 7b (now 7b and 7c)
  * As usual: various small corrections and extensions

0.2_1 pre3 [Mon Aug 6, 2001]
( Not announced at all, people shall find it on their own :-> )
  * Split Chapter 7 into subchapters, added subchapters to Chapter 3
  * Chapter 7 almost complete, lacks some details still
  * Chapter 3a almost complete
  * Various small extensions in other chapters
  * Added Chapter names for chapters 9, 10 and 11

0.2_1 pre2 [Mon Jul 30, 2001]
( Announced on @email{hurddocs-volunteer@@lists.sourceforge.net} )
  * Chapter 3 half complete
  * Various small fixes and extensions in different chapters
  * Added appendic C with extract.rb

0.2_1 pre1 [Sat Jul 28, 2001]
( Announced on irc.openprojects.net, channel #hurd )
  * Initial release with 8 chapters (4, 5 and 6 missing and 3 and 7
    incomplete)
@end example
@c END Document history

@node Stuff to do
@section Stuff to do

This document is a work in progress. There are several things that
should be added. If you want to help, please contact me.

@example
- Use consistent formating. often, @@code@{@} should be used but isn't
- Correct the remaining FIXMEs (ok, this one was obvious)
- Take OSKit-Mach into account
- Add Moritz' Mach device access example and link to mailing list
  archive with Daniel Wagners Mach device code
- Write about netfs and diskfs, add a longer trivfs example
- Describe more Mach and esp. MiG details
@end example
@c END Stuff to do 

@bye
